### 2013-06-15 article.tex
article: xs,eps,p0,src

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
%pack{{{
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%}}}
\newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg~min}\limits}
\begin{document}
\section*{Титульный лист потерялся}
\newpage
\section*{Задание}
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\newpage
\section*{Определения}
\addcontentsline{toc}{section}{Определения}
\newpage
\section*{Описание методов}
\addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
Будем рассматривать систему нелинейных уравнений:
\[
\left\{
\begin{array}{ccc}	f_1(x) & = &  0\\
	f_2(x) & = &  0\\
	\ldots \\
	f_n(x) & = &  0 
\end{array}
\text{,}
\right.
\]
где $x = (x_1, x_2 \ldots x_n)$\\
Общая проблема методов решения систем нелинейных уравнений заключается в их сугубо локальном
характере сходимости. Это сильно затрудняет их применение в случаях, когда имеются проблемы с 
выбором начального приближения.\\
Для решения данной проблемы используют численные методы оптимизации, а именно, минимизации.
Необходимо поставить задачу минимизации таким образом, чтобы её приближенное решение являлось решением 
исходной системы нелинейных уравнений. Для этого, можно, например, ввести функцию:
\begin{equation*}
	\Phi(x) = (f_1(x))^2 + (f_2(x))^2 + \ldots + (f_n(x))^2 \text{,}
\end{equation*}
находя минимум которой, найдем и решение исходной системы.

@@

где значения $\Delta x^{(k)}$ определяются из решения системы линейных алгебраических уравнений, все коэффициенты которой выражаются
через известное предыдущее приближение $x^{(k)}$. Вектор приращений
\begin{equation*}
	\Delta x^{(k)} = 
	\left(
	\begin{tabular}{c}
		$ \Delta x^{(k)}_1$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_2$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_3$\\ 
		$ \ldots         $ \\ 
		$ \Delta x^{(k)}_n$
	\end{tabular}
	\right)
\end{equation*}
находится из решения уравнения
\begin{equation}
	f(x^{(k)}) + J(x^{(k)}) \Delta x^{(k)} = 0 \text{.}
\end{equation}
Здесь \[J = \left(
	\begin{tabular}{cccc}
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_n}$\\
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_n}$\\
		$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$\\
		$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_n}$
	\end{tabular}\\
\right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
\begin{equation}
	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [J(x^{(k)})]^{-1} f(x^{(k)})\text{.}
\end{equation}
При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная.\\
В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
\begin{equation}
	|| x^{(k+1)} - x^{(k)} || \leq \epsilon \text{,}
\end{equation}
где $\epsilon$ --- заданная точность.
\newpage
\section*{Листинг программы}
\addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
\newpage
\section*{Пример работы}
\addcontentsline{toc}{section}{Пример работы}
\newpage
\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\newpage
\end{document}

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
%pack{{{
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
%}}}
\lstset{ %
language=C++,                % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it is 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{white},  % choose the background color. You must add \usepackage{color}
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,           % adds a frame around the code
tabsize=2,          % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,    % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)}          % if you want to add a comment within your code
}
\newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg~min}\limits}
\begin{document}
\section*{Титульный лист потерялся}
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\section*{Задание}
\newpage
\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\newpage
\section*{Определения}
\addcontentsline{toc}{section}{Определения}
\newpage
\section*{Описание методов}
\addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
Будем рассматривать систему нелинейных уравнений:
\[
\left\{
\begin{array}{ccc}	f_1(x) & = &  0\\
	f_2(x) & = &  0\\
	\ldots \\
	f_n(x) & = &  0 
\end{array}
\text{,}
\right.
\]
где $x = (x_1, x_2 \ldots x_n)$\\
Общая проблема методов решения систем нелинейных уравнений заключается в их сугубо локальном
характере сходимости. Это сильно затрудняет их применение в случаях, когда имеются проблемы с 
выбором начального приближения.\\
Для решения данной проблемы используют численные методы оптимизации, а именно, минимизации.
Необходимо поставить задачу минимизации таким образом, чтобы её приближенное решение являлось решением 
исходной системы нелинейных уравнений. Для этого, можно, например, ввести функцию:
\begin{equation*}
	\Phi(x) = (f_1(x))^2 + (f_2(x))^2 + \ldots + (f_n(x))^2 \text{,}
\end{equation*}
находя минимум которой, найдем и решение исходной системы.

@@

где значения $\Delta x^{(k)}$ определяются из решения системы линейных алгебраических уравнений, все коэффициенты которой выражаются
через известное предыдущее приближение $x^{(k)}$. Вектор приращений
\begin{equation*}
	\Delta x^{(k)} = 
	\left(
	\begin{tabular}{c}
		$ \Delta x^{(k)}_1$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_2$\\ 
		$ \Delta x^{(k)}_3$\\ 
		$ \ldots         $ \\ 
		$ \Delta x^{(k)}_n$
	\end{tabular}
	\right)
\end{equation*}
находится из решения уравнения
\begin{equation}
	f(x^{(k)}) + J(x^{(k)}) \Delta x^{(k)} = 0 \text{.}
\end{equation}
Здесь \[J = \left(
	\begin{tabular}{cccc}
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_n}$\\
		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_n}$\\
		$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$\\
		$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_n}$
	\end{tabular}\\
\right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
\begin{equation}
	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [J(x^{(k)})]^{-1} f(x^{(k)})\text{.}
\end{equation}
При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная.\\
В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
\begin{equation}
	|| x^{(k+1)} - x^{(k)} || \leq \epsilon \text{,}
\end{equation}
где $\epsilon$ --- заданная точность.
\newpage
\section*{Листинг программы}
\addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
\lstinputlisting{main.cpp}

\newpage
\section*{Пример работы}
\addcontentsline{toc}{section}{Пример работы}
Для примера будет использоваться система из двух нелинейных уравнений 
\begin{equation}
	\left\{
		\begin{tabular}{cc}
			$x^2 + y^2 - 1 $&$ = 0$\\
			$x-y+0.5$&$ = 0$
		\end{tabular}
		\right.
\end{equation}
Решением которой с точностью до $10^{-7}$ являются $(0.411438, 0.911438)$.
\includegraphics[width=\linewidth]{xs.png}
\subsection*{Зависимости количества итераций от начальных приближений и точности}
\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}
\includegraphics[width=\linewidth]{eps.jpg}
\newpage
\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\newpage
\section*{Литература}
\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
\end{document}
